---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №6
subtitle: Курс "Операционные Системы"
author:
  -  Лихтенштейн А.А., НКАбд-03-22
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
  
date: 16 марта 2023

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---


## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Лихтенштейн Алина Алексеевна
  * студент группы НКАбд-03-22
  * кафедры Компьютерные и информационные науки 
  * Российский университет дружбы народов
  * [1132229533@pfur.ru](mailto:1132229533@pfur.ru)
  

:::
::: {.column width="30%"}


:::
::::::::::::::


## Цели и задачи
**Целью работы** является ознакомление с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых данных. Приобретение практических навыков: по управлению процессами (и заданиями), по проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.

**Задачи:**

1. Осуществим вход в систему, используя соответствующее имя пользователя.
2. Запишем в файл file.txt названия файлов, содержащихся в каталоге /etc. Допишем в этот же файл названия файлов, содержащихся в вашем домашнем каталоге.
3. Выведем имена всех файлов из file.txt, имеющих расширение .conf, после чего запишем их в новый текстовой файл conf.txt.
4. Определим, какие файлы в вашем домашнем каталоге имеют имена, начинавшиеся с символа c. Предложим несколько вариантов, как это сделать.
5. Выведем на экран (по странично) имена файлов из каталога /etc, начинающиеся с символа h.

   
## Цели и задачи
6. Запустим в фоновом режиме процесс, который будет записывать в файл ~/logfile файлы, имена которых начинаются с log.
7. Удалим файл ~/logfile.
8. Запустим из консоли в фоновом режиме редактор gedit.
9. Определим идентификатор процесса gedit, используя команду ps, конвейер и фильтр grep. Узнаем, как ещё можно определить идентификатор процесса.
10. Прочтем справку (man) команды kill, после чего используем её для завершения процесса gedit.
11. Выполним команды df и du, предварительно получив более подробную информацию об этих командах, с помощью команды man.
12. Воспользовавшись справкой команды find, выведем имена всех директорий, имеющихся в вашем домашнем каталоге.


# Выполнение лабораторной работы 

## Задание 1

Осуществим вход в систему, используя соответствующее имя пользователя

![вход в систему](image/1.jpg){#fig:001 width=50%}

## Задание 2

Запишем в файл file.txt названия файлов, содержащихся в каталоге /etc. Допишем в этот же файл названия файлов, содержащихся в вашем домашнем каталоге

![запись названий файлов в файл](image/2.jpg){#fig:002 width=100%}

## Задание 3

Выведем имена всех файлов из file.txt, имеющих расширение .conf, после чего запишем их в новый текстовой файл conf.txt

![вывод имен файлов с расширением .conf](image/3.jpg){#fig:003 width=40%}

## Задание 3

![запись в новый текстовый файл](image/4.jpg){#fig:004 width=60%}

## Задание 4

Определим, какие файлы в вашем домашнем каталоге имеют имена, начинавшиеся с символа c. Предложим несколько вариантов, как это сделать

![использование команд ls ~/C*, find ~/ -maxdepth 1 -name "c*"](image/6.jpg){#fig:006 width=100%}

## Задание 5

Выведем на экран (по странично) имена файлов из каталога /etc, начинающиеся с символа h

![команда](image/7.jpg){#fig:007 width=100%}

![вывод команды](image/8.jpg){#fig:008 width=40%}

## Задание 6

Запустим в фоновом режиме процесс, который будет записывать в файл ~/logfile файлы, имена которых начинаются с log

![запись файлов, начинающихся с log в файл ~/logfile](image/9.jpg){#fig:009 width=100%}

## Задание 7

Удалим файл ~/logfile

![удаление файла](image/10.jpg){#fig:010 width=100%}

## Задание 8

Запустим из консоли в фоновом режиме редактор gedit

![запуск gedit](image/11.jpg){#fig:011 width=100%}

## Задание 9

Определим идентификатор процесса gedit, используя команду ps, конвейер и фильтр grep. Узнаем, как ещё можно определить идентификатор процесса

![определение идентификатора процесса gedit](image/12.jpg){#fig:012 width=100%}

## Задание 10

Прочтем справку (man) команды kill, после чего используем её для завершения процесса gedit

![команда man kill](image/13.jpg){#fig:013 width=50%}

## Задание 10

![команда kill](image/14.jpg){#fig:014 width=80%}

## Задание 11

Выполним команды df и du, предварительно получив более подробную информацию об этих командах, с помощью команды man

![информация о команде df](image/15.jpg){#fig:015 width=60%}

## Задание 11

![информация о команде du](image/16.jpg){#fig:016 width=60%}

## Задание 11

![выполнение команды df](image/17.jpg){#fig:017 width=40%}

![выполнение команды du](image/18.jpg){#fig:018 width=40%}

## Задание 12

Воспользовавшись справкой команды find, выведем имена всех директорий, имеющихся в нашем домашнем каталоге

![команда](image/19.jpg){#fig:019 width=100%}

## Задание 12

![вывод команды](image/20.jpg){#fig:020 width=50%}

# Результаты

## Выводы

В процессе работы мы ознакомились с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых данных. Были приобретены практические навыки по управлению процессами (и заданиями), по проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.

